在年轻程序员正焦虑“35岁程序员被淘汰”时，有一位从业 25 年的 IT 老兵，从程序员开始，当过项目经理、技术销售、企业高管、自主创业者……

在将程序员的职业发展道路完整地尝试一遍后，在即将知命之年，突然零基础开始文学创作，完成长篇科幻小说《云球》。在没有任何营销手段的情况下，诸多微博大 V 纷纷主动转发，风云学会的陈经老师高赞道：“阅读感觉接近《三体2：黑暗森林》，是极高水平的中国科幻作品。”

这位 IT 人并没有“被淘汰”，反而跨界成为畅销科幻小说作者，他便是《云球》作者白丁。





“这本书完全是闲出来的！”

 

1993 年，白丁毕业于同济大学的计算机系，随后进入邮电部下属的设计院当程序员。那时候他们用 Unix 系统，使用 C 语言编程。

“你根本无法想象，我们是怎样在硬盘只有20 兆，内存只有64K 的电脑中编写程序的。”

白丁笑说。

他属于第一代做金融IT系统的工程师，见证了银行业从没有 IT 系统到拥有便捷互联网服务的整个过程。

他说，以前两个储蓄所之间可能就隔了一条马路，但不能通存通兑，用户拿着存单从哪存就得去哪取。

在邮电部工作四年后，他跳槽到外企，慢慢地从程序员转做业务岗，当过项目经理、技术销售、企业高管、还自主创业过，可以说，白丁将一位 IT 人所能走的路通通都尝试了。

转折发生在 2017 年下半年，他手头上的工作停了下来。他先是给自己放了个长假，旅游半年后回到北京，面对各个橄榄枝思考道：回去企业当高管？还是再重新创业？

最后他选择走向一条和 IT 人截然不同的路：我为什么不写点东西？

即将知命之年的白丁却并不“自知”，在没有任何规划、没有任何人督促的情况下，甚至以“仅写过 PPT”的“实力”，他说写就写，一写便写了半年，写出 41 万字的科幻小说，《云球》第一部。随后一发不可收拾，紧跟着他又花费半年，写完第二部，现正在写第三部。

所以他才说“这本书完全是闲出来的！”





“写书比写程序轻松多了！”



一般来说，写作新人是从自己身边发生的事开始写的，白丁为什么不选择写自己最熟悉的 IT 人，反而去挑战科幻题材？

白丁似乎是“近情情怯”，他表示（IT 人）这个是没法写的，因为这样很容易和现实对应起来，他不太习惯去写身边周围的事情。

可他从这 20 多年的 IT 生涯中汲取了很多营养，小说里一些角色的原型便是出自这些旧日往事，包括角色的说话方式、行为举止都是真实发生过的。

白丁本身很喜欢科幻，各种科幻电影他都会去看，因为“它能够满足一个人去想象。”“在之前做IT时，我是比较容易有各种各样想法的。”

在采访过程中发现，即使白丁现在改行写作，拥有多年 IT 从业经历的白丁，话题总离不开熟悉的 IT。

《云球》不像目前的网文是通过网上连载的方式进行传播，它采用最原始的方式：作者白丁一个人埋头写了半年后，自行包销出版。期间除了家人，没有人知道他写小说，没有掌声、没有编辑和粉丝的催稿，他硬是以写作小白的身份，完成了一本 41 万字的小说。

他是如何坚持下来？

白丁说， 从时间的角度看，现在写书比当年写程序轻松多了。以前他招聘程序员时就有一条考核标准：对方是否是 Self-driven 型人才（自我驱动型）。

白丁本人便是个自我驱动的程序员：以前上班时，常常是早上七点送孩子上学后，7 点半他便到办公室开始写代码。“坐到晚上 8 点钟，可能都不带动。”他说。

“我当年是一个非常喜欢写程序的人，现在也很喜欢写书，我觉得，说到坚持，有些时候是需要坚持，但大多数时候可能谈不上是坚持，这件事假如你喜欢做的话，就会一直去做。”他表示。

对于写作者很头疼又常见的“卡文”问题，他又用怎样的程序员思维去解决呢？

他说：“这个就像是写程序一样，对于一个工程师来说，要是碰到一个问题，不能说卡了就卡了，总要想办法解决它。而解决问题的方法很多种，不一定是说非要盯着一条路往下走。

当技术人碰到一个难题时，他可能会在左边右边天上地下到处折腾，一定要挖个洞，钻过去。总是有办法克服的，不然会耽误产品推出的时间。”

 



曾是工作狂的 IT 人，

现是努力适应新事物的小萌新

 

谈及白丁在写作上的自律与刻苦，这似乎是从他多年的 IT 生涯中养成的习惯。

他表示在从业的 25 年期间，大多数时候他不只是 996 的工作时间，还曾每天工作到凌晨两三点钟。“这并不是老板要求的。”他补充道。

对于别人期盼的周末，他反而觉得“我那时候最害怕过的就是周末”。因为他在工作日的每一天都会看到自己的工作进展，是在往前走，而周末是停在那里，看不到任何进展的，所以周末反而会感觉不踏实、不舒服。

我问他，难道不觉得这只有工作没有生活吗？

白丁表示，无论工作也好，生活也好，人最终是为了获得一种乐趣，或者感受到情绪上的某种需求被满足。假如从工作中获得的乐趣很多时，为何要排斥工作？如果一个人没有办法从工作里头获得乐趣，那就比较辛苦了。

所以，他从来没有觉得工作是需要躲避的，反而是要追逐工作的。工作这么多年来，除了在大学毕业时短暂地做过单片机的工作，他是不太喜欢以外，自从做纯软件后，他感受到工作确实能带来很大的乐趣。

幸运的是，这么多年以来，他做的事情都是自己喜欢的，而且是非常擅长的，包括现在的写作。

但由于多年来醉心工作，让他很少关注一些社交软件，例如微博是在书出版后才开始打理的。由于不熟悉微博的“梗”，他还闹过大笑话：有读者从他那购买签名版的书，读者收到书后，发微博说当时留的名字错了，给的是孙笑川的名字，并“@带带大师兄，出来挨打”。

白丁不知道孙笑川，以为“大师兄”是读者的朋友，还认真地回复：“我是签了你朋友的名字吗？那送给他吧，我再给你签一本？”

当时有很多人围观，大家都吃了一惊，而白丁很迷惑：我做错了吗？

目前，对于微博等流行的社交软件，白丁坦言正慢慢地学习。

 



建议技术写作者：

要有无比的信心，无比的怀疑

 

一部分技术人喜欢在业余时间写一些技术文章分享，可很多人常常遇到这个问题：花费几个小时写的文章，根本没有人看，更别谈收入了。

对于这些热爱写作的技术人，白丁送上一位作家说的话：写作者要有无比的自信心，但同时又要无比的怀疑。因为只有无比的自信心，你才能坚持下去，无比的怀疑自己，你才能让自己越写越好。

而至于变现的问题，他从两个角度分析，一个是现实问题，一个是心理问题。

从现实上，有没有收入，和是否做自媒体是没关系的，这就像创业一样，可能一开始是没有任何收入、没有顾客的，这是所有类型的创业都面临的共同问题。所以如果决定做技术自媒体的话，“确实对现实问题要有所准备。”

而心理问题，这需要提高自己的修养，“任何一个人都面临这样的问题，大家一定要相信。”白丁表示，有程序员可能觉得，因为自己是新的自媒体人，是小白，所以才没人看。其实很多大 V 面临一样的痛苦，甚至说可能会更痛苦，因为他已经有很多粉丝。

大V可能会纠结：今天的文章能不能让粉丝满意？今天的阅读量是什么样？此时他的压力是非常大的。

一个博主在一无所有时，每个粉丝都是一个增量，但是对有很多粉丝的大V来讲，他的苦恼是关注度太高，随时都有可能进入一个负反馈，导致粉丝很快流失。

现实是，只要选择做自媒体或者说选择写作的话，白丁认为始终会存在这样一个过程。“这只能提高自己的抗压能力了。”

 



“写程序是件自然、简单的事”



即使现在白丁暂别编程，但假如现在让他写代码的话……

身为 IT 老兵的他立即回“没问题的！”

白丁说，他从 1997 年开始转做业务方向后，就没有写代码了。直到 2011 年，白丁开始自主创业才捡起编程，这中间已过去了 14 年。但他第二天起就捡起编程，毕竟编程思想已根深蒂固了。

即使在 90 年代用的是 C 语言，10 年多后他在安卓开发时需先学 Java，他很快学会上手了。

他总结出写程序可拆分为：架构和怎么去解决问题的思路。至于不同编程语言的切换，很快就学会了。

他解释道，有了架构思想，就有模块化的概念，懂得将程序拆解成一块一块地写。有了解决问题的思路，就可以解决问题。例如知道去哪查，可从 CSDN 查资料，去 GitHub 找开源框架，甚至去找大牛问。

“写程序员对我来说，是一件很自然、简单的事。”他说。





未来：继续写小说？重新创业？敲代码？

 

谈及未来，白丁表示，他表示并没有长远打算。“我这个人嘛，说好听一点是专注，说难听一点，就是并行计算的能力不够。”

目前白丁脑子里只有一件事，就是赶快把这部小说写完，至于写完后下一步要干什么，包括下一步要写什么，他还没开始计划。

他表示有可能是接着写书，也有可能又回去重新去创业，或者重新敲代码，均有可能。他笑着说。

从即将知命之年的白丁身上，我看到的是，他有孩童的好奇、青年人的不设限以及中年人的从容豁达。未来的路谁也不知道如何走，没准白丁说不定还继续跨行，在新的领域里低调地做自己喜欢做的事。

祝福白丁。