我是程序员，也是老司机。我已过而立之年，也还没过而立之年――年纪是到了，却还没有立，不论是立德、立言还是立功。你问我慌不慌，我问你路在何方。



我当程序员数数日子，八年有余，自封老司机也不算太过分，至少写过的代码比吃过的盐多。那些碰到过的臭虫，被指派的需求，请求的网页，搜索的问题，都是沿路的风景。你问我风景美不美，我问你前路在何方。

我写过客户端、做过网站、写过后端服务，踩过的坑，多过别人埋过的地雷。网页开发很无聊，客户端适配也枯燥，服务器高并发只能靠重启。你问我焦虑不焦虑，我问你午夜加班键盘声，是不是如同窗外蛙鸣焦躁不安。



你问我迷茫不迷茫，我问你前方该左移还是右移。

30 岁了，写代码十年八年了，老司机们 coding 的时候很熟悉左移和右移，但是开车到这个年纪……

想想当年读着侯捷的书，看着人家「左手程序右手诗」，羡慕着他的功成名就，文笔风流。到如今，开始流行「左手右手一个慢动作」，动作一慢下来，就开始在想：

30 岁以后的路，该怎么走?是该继续码代码，还是转管理?还是左手程序，右手做点其他的营生?那几年以后，左边的手艺是不是该放下了?还是勇敢创业?30 岁后的路，该左移还是右移?

代码能写一辈子么?这是个问题。英国的莎士比亚并没有告诉我们答案。85 年的我，身边不少 30 岁左右的程序员。一起看看，在写代码的这条大路上，老司机们的焦虑和迷茫。

左：代码写到底?右：果断转管理?

不少朋友，30 岁左右，开始考虑是否要转管理。左转还是右走?

向左转有什么好处?让我们来看看：

代码写到底，生活简单。
升高级工程师，升架构师，升资深架构。从技术菜鸟，到技术大拿，到技术大神，一路打怪升级，也算是技术人的封神之路。
管理做不来，沟通好累。“与人斗，其乐无穷”，只是可惜，咱欣赏不来。
开会好无聊。一天到晚各种开会，人生简直各种虚度啊。
有的人很喜欢写代码，总感觉写代码的时光是最纯粹、最幸福的。
管理比较虚，后面不好找工作。技术积累一步一个脚印，这家挂了，还有下一家。
不会写代码的 CTO 不容易管理别人。写代码的人，和武侠世界一般，谁的水平高，谁更容易让人折服。领导的过程，就是带人修炼的过程。
水平不行，别人怎么从你的实战中修炼?你看大侠乔峰，松鹤楼上显露其有成就、有名望;杏子林中展示其有魄力、有本领。带领丐帮七八年来，一直顺风顺水，大家心服口服。



上图是网传的百度薪资，你看，技术层级蛮多的，够打怪升级很久了。不少人天池有限，可能到 T7 左右就到尽头了。

不过别丧气，T7 package 上限也能到近百万了，北京房价是贵了些，但是买个小房子过一辈子总是没太大问题。非技术行业的人，能搞定年薪百万的又有多少?

向右什么好处?让我们来瞅瞅：

代码写到一定层次，发现也就那么回事。
技术转管理，新的挑战，新的趣味，还能接触各种管理层，扩展人脉。
我就是这么外向，管管人挺有挑战，挺有趣味。
管理人是门艺术，而写代码只是技术。艺术是活的，代码是死的。
走管理，未来创业可以当 CEO;而走技术，未来创业，更多的是 CTO。
管理做得好，才能管更多的人，让更多的人围绕着自己的想法去做产品。人越聪明，越有抱负，越想掌控更多。
很多时候，做技术的无法决定技术团队的招聘，无法决定产品的走向，无法决定的事情太多了。

而走管理，你慢慢能掌控的事情会更多，你能管理一个小组，一个技术团队，你能管理一个部门，你能管理一个事业部，你能管理一家公司，你能管理一个集团――也就是说，技术，产品，销售，运营，你都能管，全方位的挑战，自然就有全方位的成长空间和机会。

我身边的朋友，面试过的人，多少也有类似的困惑。有些朋友，在三五百人的公司做管理，类似总监角色，管几十号人，技术中等，薪资和高级架构师差不多，五六十万的样子。

朋友觉得公司发展一般，偶有混日子的感觉。身边不少同事都跳槽去微软百度之类的，转纯技术了，他依然坚持做管理。

做管理不容易，找方向，做产品，执行，人员招聘，和老板争取员工福利等，都是你的事情，可能不用忙着写代码， 但是心也容易累。

要是一个技术岗位摆在他面前，年薪 100 万，你问我他跳不跳槽?我相信肯定跳。

从这类技术人可以看出，技术不见得薪资低，管理不见得钱多烦心事少。选择路径的时候，要看到好的闪光点，也要看到潜在的烦恼三千。

有些朋友，技术中等，能大概知道技术选型和解决思路。一线指导不行，不过指下方向，几个技术讨论没有结论的时候，拍版决定还是没问题的。

这位朋友就很擅长管理，知道怎么招聘，知道发现人才，知道怎么给有能力的技术空间，知道怎么激活团队氛围，知道怎么给优秀的人奖励，知道怎么处理好团队和老板的关系。

总之，技术好的人，不会觉得他技术差，不配当自己领导，反而，觉得自己的能力容易施展，有的甚至怀有知遇之恩。

这类人就挺适合当管理的。他当过两三家公司的 CTO，能说话，会演讲，擅长鼓舞士气，在朋友中算颇有人缘。这类人，天生适合转管理。

有些朋友，在创业公司成长起来，当了架构师，当了高级技术经理，带十几二十个人的团队，慢慢转型管理。

技术也慢慢荒废下来，不是想荒废，而是一天到晚无数的会议，合作伙伴找你，老板找你，产品找你，市场找你，团队里的技术小朋友找你，日子久了，技术不得不荒废下来。管的人多了，薪资不见得多，毕竟是公司培养起来的，不是外来高薪聘请的。

年薪五六十万，不高也不低，后来觉得无聊，跳槽去 BAT 或者微软了，反而一身轻松。可能不再带人了， 也可能带的人少了，两三个，三五个，人是少了，带的人水平却高了，产出高，沟通简单，写代码真心爽。这类朋友，就挺适合走专家路线。

凡事有利有弊，别人适合转管理，不代表你就适合当领导。30 岁的你，在考虑转型之前，不妨问问自己几个问题：

我真的喜欢管人吗?
你善于管理自己么?
我开会的时候是不是经常在写代码?
我是不是讨厌开会?
自己实现代码，实现产品功能，或者生活中的问题，我是不是莫名的满足?
碰到别人问自己各种难缠的 Bug，我是不是很喜欢解决?
我擅长帮助别人解决问题么?
我擅长沟通么?别人是否喜欢问我问题?
我在学生时代是否当过班干部?
管理的人越多越有成就感，还是越少越舒服?
管理的价值是什么?给团队带来的价值有哪些?
想清楚上面的一些问题，可能适不适合转管理，你自己就有了答案了。时间的路有千千万万条，条条大路通大道。希望大家都能到适合自己的路。

左：做工程?右：转算法?

我虽然工程出身，不过也涉猎算法，面试过的算法候选人也有几百个了。有一个面试的原则是，算法得在白板上写写代码。

不写代码，那是耍流氓。不是说模特都开始学习 Python 了么，光简单写写 Python 脚本，就敢号称自己是深度学习的高手，那我们招一个数学系的学生得了。

人到 30 岁， 虽然还不算人到中年，还不需要保温杯，不过前路到底如何走，也是操碎了心。身边有不少朋友，觉得自己写不动代码了，打算转算法。

总结了一些写代码的人想转算法的理由：

算法工资高，年薪几百万美金的科学家不少。
算法可以长久做，很多科学家都是大器晚成。
担心自己再过几年，写代码真写不动了。
写代码的市场竞争力在走低。
写代码有点过时了，现在人工智能和深度学习这么火，应该趁热打铁。
目前是算法工程师溢价的最佳时期，正如是人工智能泡沫最大的时期(假如有泡沫的话)。
有个朋友他目前所在的团队，工程是他从业的公司里最好的，比一些大公司还出色。跟我说基于一些考量，他想找个专注做算法的工作机会。

我说，其实我身边不少做工程的人，都能拿到年薪一两百万。你身边专门做算法的，现在能拿到年薪百万的有几个?朋友已经做了决定，怎么劝都没用。

很有意思的是，我之前面试过一个学生，算法基础很好，在微软实习过。但是他觉得做算法很无聊，学不到太多工程的经验，大部分时间在调整网络结构，调试模型参数，跑实验，改脚本。想找一个能好好写代码的工作。

可见，你想往东走，可能东边的人正想往西走。如同围城，城外的人想冲进去，城里的人想逃出来。各有各的苦恼。做工程就一定比做算法差么?事实并不见得：

01.工程的工资也不低

谷歌传奇 Jeff Dean 就是偏工程的大佬，他的工资可不见得比任何机器学习的大佬低。能搞出谷歌三大神器(Bigtable, Mapreduce, GFS)，做出机器学习平台 Tensorflow，照样牛逼。

算法不够好，我们不妨了解算法专注工程啊。算法也需要训练、GPU、分布式、存储、嵌入式，都是工程师的机会。

国内不少牛人，也主要是工程出身。像阿里巴巴合伙人多隆，级别 P11，他一个人能顶一个高效顶尖的团队。

看他做过什么――文件系统 tfs、key-value 系统 tair，cache、搜索、通讯框架...别告诉我这些是算法或者深度学习的活儿。百度出过戴文渊这样的算法牛人(目前第四范式创始人)，也有林仕鼎这样的工程好手。你问我谁比较厉害，我只能说各有春秋。

02.不见得每个做算法的都可以长久

算法干得长久的固然有，但不见得每个做算法的都长久。举个简单的例子，大家回顾一下整个数学发展，出过的少年英才多，还是大器晚成的数学家多?高斯，欧拉，伽罗瓦，阿贝尔，哪个不是少年成名?

算法更新较快，更需要创造性。我敢说，国内的大部分公司，并不需要科学家，也请不到称得上“家”称号的科学家。

原因很简单，聪明的工程师看看论文也能实现出来。做得快，训练快，调试快，各种超参数、网络结构等快速做实验，靠工程能力，快速高效搞定优质的大数据，效果比什么都管用。

03.工程师究竟能写到几岁

就看操作系统和编程语言的几个大佬吧。Linux 之父 Linus 虽然成名早，现在也快 50 了，他不写代码了么?C++ 之父，1950 年出生，依然活跃在技术圈。

Python 之父，1960 年出生，这会儿依然在技术公司任职，目前应该在 Dropbox。你可能说这些人都是大佬，没有参考意义。我身边接触过的几个 CTO， 目前依然在写一些代码，能加班，能 Review 代码。



C++ 之父

04.写过的代码，都是你的财富

写过的代码版权归公司，但都是你的财富。写一百遍一样的代码，没法增值，但是踩过一百个不同的坑，就是你独有的经验和价值。刚毕业的人没法有，正如刚毕业的人没法有岁月雕刻的皱纹一样。

有一个很有意思的问题，我面试的大部分工程师，哪怕比较资深的，对机器学习都没什么概念，别说 DNN，CNN，LSTM 等，对决策树，SVM，CRF 也完全陌生。

相反很多北大清华的应届生，对这些目前热门的机器学习算法都比较熟悉，不少在相关的领域中，使用这些算法发表过论文。换句话说，年轻人搞新算法更有优势。

05.人工智能和深度学习这么火，工程要趁热打铁

人工智能是很火热，但人工智能公司里大部分都是工程师，科学家和研究员没几个。老板不会给你那么多时间搞研究，能跟上最新的研究成果，就足够在业界领先了。

最好的百度可能需要最牛逼的科学家，但是Top 10靠牛逼的工程师就够了。人工智能创业百花齐放，AI + 传统行业的机会多多，目前人工智能的机会，肯定不是一家两家赢者通吃。

06.泡沫总会过去

泡沫，总是容易过去的。等你学好了吴恩达的机器学习课程，做好了面试准备，可能到时候你的竞争力还不如普通架构师值钱。

上面泼了这么多冷水，不是说做工程的转算法就不行。什么样的鞋子适合自己，穿一穿就知道了。

给几个自己的看法：

AI 公司很多，这些公司的工程师职位更多。
不要什么热抢着去做什么。安卓热，你做安卓，小程序热，你怎么不转小程序?
算法好的，不妨学学写好代码。代码的优化，对算法的效果也很重要。
工程好的，不妨学学算法，看看机器学习的资料和论文，了解常见的 Task 使用的算法，了解主流的机器学习算法、工具、平台。
是武学奇才的话，不妨练练老顽童的双手互搏，算法和工程兼修。向谷歌大牛 Jeff Dean 看齐。
擅长什么，不要放弃。擅长工程，就不要眼红人家搞算法的。坚持到底，路才能更宽，走得更远。


Google 大神 Jeff Dean

左：打工赚钱? 右：创业冒险?

当技术积累到一定程度的时候，大部分人都会技痒难耐，考虑创业。

原因有如下几个：

给别人写代码，期权从几千股到几万股， 比例从毫不知情到万分之几、千分之几就不错了。自我感觉很好，但并不是创始人，也不是早期员工。高回报和自己关系不大。
公司发展很快，不代表自己发展很好。
你需要给自己一次超越领导的机会，需要一次弯道超车的机会。
你喜欢什么事情你来安排，你说了算。你不喜欢别人指指点点，尤其是那些不那么让你服气的人。
你喜欢冒险，未知的世界真刺激。
你喜欢挑战，挑战技术、管理、产品、运营。在全方位的挑战中，你的阅历得到丰富，思考得到升华。
你有好的产品想法，想要让它在你手里变成现实。让用户喜欢、受益、着迷享受，你喜欢着用户的喜欢，你忧伤着用户的不便。
……
30 岁了，写过的代码如同作家，早已著作等身。30岁的你，坐在冷板凳上，可能写过了网站，写过了 Java，写过了 C++，甚至也赶上了机器学习、深度学习的热潮。你发现，你需要更大的挑战。

于是，很多人创业了――不管是万事俱备，还是仅凭一腔热血，总之，你冲上去了。听说创业成功的比例万中无一，但是你管不了那么多，且行且走吧。

一些朋友，是连续创业者。十个人以内的小团队，坚持好几年，这个项目不见起色，就换另一个项目。什么都需要自己干――融资自己想，项目自己拉，招聘自己做，核心代码自己上――真累啊。

有些人坚持了几年，产品没用户，收入不见增长，终于放弃了。这类朋友，可能加入 A 轮后的公司，当个技术负责人。也许了此余生，也许只是短暂的休息，等待下一次的创业旅程。

一些朋友，在 BAT待过三四年，级别不太高(T5 到 T6)年薪四五十万。眼看着在大厂加薪升职希望渺茫，他们开始寻求捷径去创业。

找个早期公司，有 BAT 背景，加上沟通能力，以及带队经验，和创始人一拍即合，第二天就开干。

但多数创业没有太好的起色，尽管给了CTO 的职位，除了技术以外也不擅长别的，也不好意思和老板提加薪。几年下来，薪资是高了一些，并不比同期专攻技术的朋友薪资高。

创业几年，有的朋友从四五十万发展到了年薪百万，运气好的去了美团、头条、小米，期权价值更是翻了好几倍，或许早身家上千万了。

面试过几个候选人，在创业公司当过 CTO 或者合伙人 ，技术深度一般，擅长的是技术广度。其实很多创业公司的产品，技术含量并不高，哪怕你做了前端，又管理后端，你的能力在市场上不见得比 BAT T6 以上的高。

加上天天会议，代码生疏，技术深度并不够，大公司的高管你搞不定;A 轮+明星创业公司，技术总监你也搞不定。这几年忙各种需求，人工智能的算法也完全陌生。

这类候选人，也许三四年前在 BAT 是 T6 的级别，面试过后我们也只能给到 T6 的待遇。因为没有人会为你全面但不突出的能力买单。

每个人都有自己的路，别人的路不一定合适你，适合你的路也不一定适合别人。大家都需要根据自己的能力，心态，综合决策，再做出是继续给别人打工，还是单枪匹马出去闯江湖。

张爱玲说，「出名要趁早」。你看 00 都开始创业了，再不创业，眼看就成老老一辈了。不过，成名的毕竟少数，创业成功更是凤毛麟角。

30 岁左右的我们，在放弃稳定的工作之前，也先别慌，了解下行业，了解下商业，再决定要不要踏上创业这条孤独的不归路。

不创业，也没问题。平凡之路，也有其幸福，有其荣耀。

左：混互联网? 右：能转早转?

互联网是高科技，高科技是第一生产力，生产力高，自然薪资也高。于是，这几年，互联网行业水涨船高。

尤其是人工智能时代的来临，各行各业都开始忧虑了起来：我们行业会不会被 AI 取代?要不被取代，该如何想办法和 AI 结合?AI + 农业怎么样? AI + 医疗怎么样?AI + 教育呢?AI + 传统零售呢?总之，三百六十行，行行出 AI 。

互联网这么火，人才这么贵，那么为什么还有很多人要离开互联网，转行到传统行业呢?

想了想，至少有以下原因：

互联网太累。累了容易过劳死，累了还容易脱发。君不见，互联网行业的写字楼电梯里，经常看到生发的广告―― XXX，这是一个神奇的生发灵药。
互联网竞争太激烈。做个团购，一下子涌现出来几千家，最后剩下一两家。做个互联网金融，出来一波就是几十几百家，一死便是几十上百家。
做个智能音箱吧，大厂小厂，先别管有 AI 没 AI，大家一起上啊先，马上形成百箱大战的局面，红海一片，过几年肯定也是哀鸿遍野。

互联网技术更新换代太快。前几年还学着 ASP.NET，过两年就开始学 C Sharp，学完了C Sharp，还没见自己犀利( sharp )起来，大家又开始集体玩 Java了。
写 C 的人写代码的日子加了几年，开始学 C++，转眼 C++ 的那拨人，又学谷歌内部发明的 Go 语言。

互联网人太单纯。单纯本来没啥不好，但是有了孩子，有了社会关系，太单纯就不容易玩得转了。可能你钱攒了一些，但是社会地位还是低。大家自嘲叫码农，叫程序猿，叫潘俊
最近就出了几个码农届的大新闻：一个是某家公司产品更新日志里赫然写着要杀程序员「祭天」，真是语不惊人死不休。

另一个则更是惊天动地，当老板的某程序员，被其前妻逼死了，原因是被敲诈，要么赔一千万的精神损失费，要么等着去把牢房坐穿。

0 和 1 构建出来的虚拟世界很复杂，但是真实世界并非只有 0 和 1、对和错，真实世界复杂到程序员们玩不转。

互联网人才市场太火热。太火热本来是好事，但是当聪明人都往互联网涌时，压力就来了。
互联网火，奥赛冠军们都学计算机去了，搞理论的都进产业界了，北大清华学霸们都和你抢饭碗了，海归大牛们都纷纷回国谋求机会了，你说竞争激不激烈?自诩聪明的你，也不得不今天学习统计学，明天看看深度学习，后天关注自然语言处理。

今天一个消息，互联网巨头网易卖猪肉去了;明天一个消息，互联网人创业去做肉夹馍了;后天一个消息，大佬去做新零售了。你可以说他们转行了，也可以说他们还在互联网。

还有一些朋友，受够了北上广深的压力，呼吸够了帝都的霾和魔都的风，他们要逃离北上广。北京，北京，「我在这里欢笑我在这里哭泣，我在这里活着也在这儿死去，我在这里祈祷我在这里迷惘」。

妈蛋，通通给我滚蛋。于是，念起了陶渊明的《归田园居》：「归去来兮，田园将芜胡不归?既自以心为形役，奚惆怅而独悲?悟已往之不谏，知来者之可追。实迷途其未远，觉今是而昨非。」北京不好混，那咱们一起回家混呀。

都说北平的秋好，天气那个新鲜劲。回到老家，也许还四季如春呢?人比人，气死人。城市比城市呢?恐怕城市里的人只能发疯了。

有的朋友，在 BAT 或者其他大厂，干了三四年，攒了一笔钱，决定离开北京等大城市，回家发展。可能回到了家，没有了引领时代潮流的弄潮儿气概，却有了「采菊东篱下，悠然见南山」，「却道天凉好个秋」的闲情雅致。

有一个朋友告诉我说，他要从工程转算法。同时，他老婆也要去读个书，慢慢从互联网行业转出去。

也许过几年，她老婆先在老家开个超市，先卖杂货，或者开个饭馆，如果一两年下来，没亏并且还能赚一些钱，到时候他再辞职去帮把手，双双离开互联网，开个夫妻店。

他告诉我这样安排比较稳妥，否则过几年，两个人都在互联网，哪天一起失业了，风险太大。这个朋友能力还可以，有过互联网大公司的工作经历。

我给他分析他的优势，告诉他不用担心失业，告诉他我有一些朋友，四十几岁了还在一线写代码，告诉他我能告诉的所有事情。

然而，一百条理由，顶不上他一个执拗的借口――他已经决定了走上转行的道路。这条路也许需要几年，但是他已经在有计划地开展了。

写到这里，我突然想起来我高中求学的经历。2001 - 2004 年，我读高中，寄宿在学校附近，房东大概有六间房出租，一间房子一个学期大概收入六百块钱。一年下来大约 1200 * 6 = 7200。

旁边的一些房东们，有的有十几个房间在出租，一年租金两三万。当时我一个月生活费大约 400，这么算下来，收房租够让两口子过上衣食无忧的生活了。

当然，大北京的房租，目前已经到了一个月四千到一万的水平了，世事如此，十几年前的我是万万想不到的。

有一些朋友也在想，要不在北上广工作几年，攒一些钱，回家去花。正如人家在美国赚美金，回中国来花人民币。

老家也许房子还不贵，也许一百万就能买不错的房子?咱们大城市奋斗几年，小城市买上它三套房，一套用来住，两套用来租，每天一觉呼呼到天明，我们也过上小时候梦想的收租金的生活啦――翘着二郎腿收租金的日子，过得真 TM 舒服啊。



当然，回家做个小生意，开个小卖部，或者开一个超市，或者开一个饭馆，都是路。30 岁了，既然前进的路多歧路，那就看看退路――到处都是退路。条条大路都是余生的路。

有人在退，也有人在进。不少其他行业的朋友，也在看着互联网的机会。比如我有个朋友，在小县城，但是眼光却一直在互联网。

教书的闲暇时光里，他运营着几个网站和公众号。一个公众号十几二十万粉丝，注册个公司，请两个小编，让外面的技术做些小活，一个月接几单广告，一年下来也有三五十万的收入了。

在他们眼中：

互联网充满机会。前年你开个网店，你可能就月入十万了。去年你做个代购，可能就财务自由了。今年你运营个公众号，抄一些网上的水货文章，可能就锦衣玉食了。明年你做个小程序，兴许就衣食无忧了。
互联网变数多。十几年前没有赶上 PC 互联网，忘了抢几个域名，没有关系，这两天注册几个好的小程序名，亡羊补牢未为晚也。
前几年可惜没有赶上移动互联网的大浪潮，错过了 APP 的红利期，没关系，还有物联网的机会。这次错过了智能音箱和其他智能硬件，也没关系，再等几年，说不定新的技术浪潮就来了。

技术浪潮如此，商业模式就更如此了，团购过了有互联网金融，互联网金融冷了还有比特币、区块链。熟人社交没机会了，我们还有陌生人社交，新媒体没机会了，我们还有新零售。AI + 传统行业，三百六十行，行行是机会。

互联网里人人都能当英雄。买卖域名能捞得盘满钵满，倒腾流量也能做到肥得流油。机会少了?没关系，咱还有消费升级呢。机会有的是，慢慢来。快速试错，勇敢迭代，这才是互联网的风格和做派。
互联网新鲜好玩。卖吃的卖喝的，提供衣食住，再升级也少不了吃喝拉撒，多没劲呀。没劲还罢了，利润率还低，人员复杂，机构臃肿庞大，管理费心费力。
互联网今天一个概念，明天一个潮流，说不定做的事情一不小心就影响到几百万甚至几亿用户，真刺激。一个十几个人的小团队，说不定做公司做到几十亿美金的市值或估值。互联网里，短小精悍，以小搏大。

因此，一些传统朋友遇到互联网的人，就过来问：有什么好项目吗，我们一起做做呗?你负责技术，我负责资金投入，有钱大家一起赚。

当然，互联网的人转其他行业，有成功，也有失败。传统行业的人挤到互联网，也是有成有败。胜败乃兵家常事，而有想法的人，总不会停止自己不断探索的脚步。

在我第一次离职的时候，我向我尊敬的 Leader 撒了一个善意的谎言――当时我说我打算转其他行业了，北京压力太大，生存困难，居之不易，算了算，买房的日子遥遥无期。

我说我一个哥来北京发展了，做传统茶酒生意，需要我过去帮忙。几年过去了，我依然还在北京，还没有逃离，并且我深信，只要你努力，北京虽大，总有立锥之地，居之不见得比当年的大诗人白居易难太多。

不管是出于帝都魔都居之不易的考虑，还是你本来就喜欢传统行业，厌恶互联网，总之在考虑要不要换行前，以下几点值得思考：

你是不是单纯的技术人。线下真实世界的玩法你熟悉吗?你习惯吗?
你能玩转传统行业的人情世故么?你能喝酒么?你会抽烟么?
你的口才怎么样?你善于应酬么?
你是否善于管理?你会催款么?
你喜欢快节奏还是喜欢悠闲?
其他行业就没有竞争么?那里的竞争，你是否更有竞争力?
互联网好多于坏?对你而言，互联网的种种好，是否真的已经超过了坏?
结语

30 岁了，我们有过荣耀，有过痛苦，有过迷茫，正如朴树的《路途》唱到：“我们路过高山，我们路过湖泊，我们路过森林，路过沙漠，路过人们的城堡和花园，路过幸福，我们路过痛苦，路过生命中漫无止境的寒冷和孤独”。



这是个旅途，路途多歧路，歧路中有几个困惑和选择：

做工程，还是转算法?
代码写到底，还是果断转管理?
打工赚钱，还是创业冒险?
互联网混到底，还是转行收房租?
30 岁了，不管是否三十而立，总归我们都是成年人了。面对困惑，我们都应该深思熟虑，做出成年人的选择。

这世界真好。